按照要求，今天，全上海市的中小学生早上8:20要起床看电视。这本身是一个非常智障的决定，因为8点的时候大部分的中小学生（甚至家长）都还没起床。按照人性化的安排，这种节目至少应该放在早上9点整，或是下午1点，或是晚上，这样全家人可以坐在电视机前一起看。可是，或许是为了顺应学校体制的“叫早”模式，又或许是因为教育在主流政治学话语中并不是最主流的那个，近期魔都教育系统所有的学习任务，全都被放在了早上8点。

作为一个老师，其实我自己也是又苦逼又无奈。说实话，最近，连我自己都过得太舒服了，每天10点才起床。借口当然有很多，但最根本的原因，还是因为回到父母家后，各种物质生活得到了满足。然而，抱怨几声也就过了。白天依然是平白无故的空荡荡的神游，下午依然是晃荡却又执着的学习。在那几声哀叹后，渐渐地麻木了。
说实话，这些教育局和市里统一制作的节目，若是用心看，能学到不少东西。比起散漫肤浅的自学，集中学习和强制性学习的效果，总是要好得多。活了这么久以来，有些事不敢保证，可“认真”二字的好处，却是在工作之后确确实实地尝到了甜头。
可是，当这一套成年人自认为正确的逻辑放到孩子身上时，他们可就不乐意了。——我们当然可以说，这是因为孩子还太过幼稚，其生理和心理结构决定了他们无法理解一些事，可这样的说法未免过于不负责任。我思索再三，觉得这其中更根本的问题，是目的和驱动力的不同。
对于孩子而言，他们确实是独立的个体。但他们不会意识到家、国等一些宏大的词的意义。他们沉浸于游戏，或是打王者到深夜，这都是他们的自由选择。在他们看来，或许“学习对自己有用的东西”，和“玩自己想玩的游戏”，是比起一些集体主义、形式主义更重要的东西。因此，他们不会意识到这次全市统一直播的重要性。比起直播看电视，一些无聊的洗手、戴口罩，他们可能更情愿睡觉。

可是，话说回来，这些节目又有什么重要的呢？
对于孩子身心健康的全面发展而言，一节线上直播课并不会影响他们的人生。他们自我，怎么舒服怎么来，身心全面舒展，不是很好嘛？并不是所有人都要成为独立奋斗的优秀女性和社会精英的。
而且，成为社会精英，看不看节目也没什么关系。小时候我羡慕的一些同学之所以考得好，进了清北复交，恰恰是因为他们无所谓老师说什么，无所谓那些学校所设定的条条框框的准则，懂得“钻空子”，擅长利用各种规则。难道，我们非要教育他们成为乖乖男乖乖女，成为资本的打工仔吗？

要求学生统一看一些教育类节目，其实只是一种权力的体现。这种体现一方面是政治意识的统一话语，表达教育局对各位的重视，另一方面则是科学精神和人文情怀，再次加强疫情防控的宣传。
但我似乎把“政治”看得太重要了。准备的班会课内容是“学习强国”，差点以为班会又要进行三观教育。直到打开电视才发现，科学意识比起长篇累牍的政治废话，要重要得多。——而这，也只有在上海才能实现。
不得不承认，太久以来，“政治”的东西着实给我造成了不小的压力。在校怕老师，在家惧父母，在外恐权势者，似乎不论走到哪里，都只有扮演“傻白甜”，才能获取信任和同情。更可怕的是，在这样的体制下，我早早学会了两套话语：“政治性”的场面话语，和真心实意的吐槽。凡事斟酌再三才会发出，首先担心的是自己的利益是否会受损。工资会不会照发，明天会不会被解雇。
现在我们终于体会到了“场面话”的恶果。WH的问题，不正是因为科研脱离了现实，利益大过了责任，场面话和官方的东西多过了科学事实的求证精神吗？难道，我们为此吃过的苦头还不够多吗？
我非常景仰张文宏医生，不在别的方面，正在于他敢于“说真话”。他活成了我想成为的样子，从小到大一直想踮着脚够到的样子。这纵然有体制的原因，（医学更讲究科学精神，“耿直”和“质朴”不会成为坏名词，也不必遮遮掩掩），但更重要的是一个人的责任和承担。或许他只是个普通人，从来没想过那么多“大义”和精神，没有那么多枷锁，却反而活得更通透光明。

在政治话语面前，似乎总有些行进艰难。从人性的角度，我举双手双脚反对八点起床看电视。可是，在中国社会，似乎还得教会他们一些一致性的原则，和集体性的话语。——尽管在教育原则中，我已尽力摒弃一些集体主义和形式主义。
看，我又落入了无法独立思考，“形式化”的“ZZ敏感性”优先于“干实事”和承担责任的怪圈。
可是，什么是形式化呢？爱国是形式主义吗？衡中的校长对着空操场直播升旗，是形式化吗？让孩子相信一个拼命读书就有光明未来的神话，是形式化吗？
直到把那个直播升旗的视频完整地播放，我竟无可救药地泪崩了。崩什么呢？是由于大学都没体会过残酷的学习竞争，而产生的对“高考工厂”的景仰和崇拜吗？
其实我是后怕的。害怕没有带出“三观正”的小孩，让他们无意走上了奸邪之路；害怕他们变得浮夸，不再踏实。忧惧焦虑之下，却又害怕自己的思想和主见渐渐向世俗的实用主义靠拢，变得不再棱角犀利尖锐，而沦为平庸——尽管人最后都是要沦为平庸的。
可是，这就应该成为你向学生施加压力的理由吗？

我们之所以去做一些集体性的安排，有时并非发自本心，只是因为“体制要求我们如此”“上面要求这么做”而已。或，更大胆地说，只是因为我们拿了一份工资，而这份工资自有其特殊意义。这特殊意义，首先是“对付学费的人负责”，其次是“养活自己，承担家庭责任”，仅此而已。
可是，这又和学生有什么关系？
家长付了学费送孩子进来学习，但我们的目的并不是把孩子像一个橡皮泥一样捏成“我们认为应该”或是“我们想要的样子”。我们之所以通知学生某些集体活动，也并不是我们所自认为的那么高大上，“教育他们爱国”“植根爱国理念”，或是“为他们好”的“植入些政治敏感度，有助于以后混社会”。不是，不是，那些都不是。那只是我们以为的“对”而已。（听听，多恶心的说辞！WH的教训还没吃够吗？形式主义和官僚主义的东西还少吗？）
我们之所以做某些事，只是因为一份薪资对应一份市场价值，对应自由的出售和灵魂的交换。我们只是因为顺从了某些东西而去依循他的逻辑，可那并不是孩子所想要的。
换位思考，让你8点起来听课，你起得来吗？——君不见，那连续五天的教室培训，大家都起不来，趴在床上看直播才是王道吗？
要求孩子写作业、做规划，可我们自己又能做到多少？我们的time management，有用时间块的格子记录精确到30分钟吗？
要求他人是容易的，提建议、提要求、保持某种轻而易举的虚张声势是容易的，甚至于不加思考的顺从、在床上躺着，都是容易的。可是，要求自身，保持自律，体谅与宽容，以一种真正平等的对话姿态，乃至于学会管理自己的时间却是最难的。——因为那真正的自由，并非空虚的填满，乃在于真实的充盈。而它正要求人从身体到头脑的克制。而“大道”，往往蕴含于那“反人性”的“对抗性自由”之中。

一篇好好的思考文，写到这儿，又不知不觉变成了说教。
可是，我说的又何尝是对的呢？尽管有幸尝到了改革开放的甜头，踏着时代的步伐，获得了幸福的生活，可说到底，我那所存的可怜的有限的为数不多的人生经验，不过是遵循了最传统的“发奋读书努力工作买房结婚幸福生活”的中产逻辑而已；而那些学生的家长，阅历大过我，年岁长我许多，又自有其家学，我的逻辑又何尝正确呢？家长的话，即使是“重视成绩”，要占据好的赛道，难道就不该听取和接受吗？
知识分子读多了书，总对世界有一种偏执和误解。总觉得世界上的人都该唯知识论，唯理论、科学而谈。可他们的世界观建立在知识之上，并不代表那些建立在经验之上、市场之上、甚至是愚昧之上的世界观就不存在。每个人的价值观核心是不同的。更何况，即便是知识分子之间，也还会就西医还是中医的问题吵起来呢。
而那些以不同的形式过上“更好的生活”的人，他们或许并没有什么知识分子过于看重的“精神高度”。他们只是没什么心理上的枷锁和负担，没什么束缚而已。可他们依然活得下去，并且按照他们的原则活得很好。
又何必去强行纠正任何人的价值观呢？我想，作为一个普普通通的小老师，倒更应该去掉些形式化的统一要求，用私聊代替公开的点名吧。如果在一件事上我最关心的是自己的权威有没有受到侵犯，有没有得到学生的重视，而不是学生怎么想，学不会用他们的语气说话，从他们的角度（18岁的我的角度）来看待问题，那我将永远都无法进步。





在这件事上，我觉得鹏飞说得很对：教育不是为了等一个答案，等一个结果，而是我们要去耐心做一个观察者和观测者，把他引导到合适的、喜欢的方向。
虽然有些理想主义，但对于一向功利务实而又精明的上海学派而言，无疑不是一种警醒。
那为什么认真呢？
认真是学生的职责，也是每个老师的职责。他们有权抗拒一些自己不喜欢的，但也同时要为此负责。老师不应该和孩子一般见识。他们自己走的路，自己承担结果与后果。
