这两天受到的舆论影响着实深刻。已经尽量不看评论，关掉朋友圈和微博，可仍然不免受到舆论的冲击。  

 
比如，昨天晚上收到的那一波，说的是甘肃女医护人员集体出征剃光头的新闻。总之最近就是没脑子的转各种新闻，转完了一看又很后悔，觉得这些文章写得都不对，太煽动了。虽然我也接受过些西学教育，自诩（沦落的）高级知识分子，知道中医不能治病，可还是时常不免被带跑。  

 
在一些事情上，我起初就非常清楚舆论的尖锐性：比如交通管制和携家逃跑，污名化和对立，这部分来自于近期桑塔格的阅读；比如兔主席的论点和政府治理的难题，能预见到的“东北文”的爆款和李医生和小杭的被消费。因此，在一开始，我还是个脑袋清醒的正常人，既不站队也不表态，因为我觉得他们都说的不对。  
可是，脑筋不好使，有时还是会被带跑。早上那篇文章，我想到的点其实很简单，就是集体剃光头这种问题本不该作为“卖点”被消费，毕竟，这是集体性的苦难，而上一个集体剃光头的事件可是鲁迅时代。令人愤怒的不是剃光头出征这件事本身，而是把这个作为荣誉来宣扬。  
结果隔了一晚这篇文章就变成女拳爆款文了。有的时候看着这样的文章真的觉得又气愤又伤心，气愤是女性如今的脆弱地位和女孩子的玻璃心，明明就是被刻意“制造”出来的；什么焦虑，什么女性上进自强，大家能认清现实好好做个普通人吗？在自己的工作岗位上踏踏实实，不要花些闲工夫在这些傻逼的流量文上，不好吗？  
 
可是大部分时候女拳是会占领舆论高地的。因为他们刻意“制造”了一个概念，来引起注意，而大部分的普通人又没有接受过那种全面性思维的教育，因此非常容易片面地轻信一篇文章。  
 
因此，我非常敬佩姚老师。姚师批判梅小涵，说他这样的转发才是女权的二次伤害。而这或许才是真正的问题所在。就像我说的，我一直不希望女孩子特别去制造对立，营造一个“女强”的形象。大家都是普通人，各有各的路，干性别何事？而按我说，大部分嚷嚷着“男女对立”“女拳优先”的女性，其抗打击能力、心理承受能力、身体素质、工作努力程度还不如我呢。  
 
早上起来看豆瓣，终于有人说到了实处。张锡进说，作恶的不是性别，而是制造爆款的媒体。  
诚然如此，而人们对这篇文章的转发，不过是自李文亮事件之后第二次的集体情绪宣泄高潮罢了。至于女不女，其实对于大部分人来说根本无所谓吧。他们只是太闲了无聊而已。  
 
但是，我还是依然惭愧。
惭愧自己一开始也差点被带跑和站队，惭愧没能像姚老师一样站在全局上看问题，站在如此高的高度上看问题。虽然，我和姚老师隔着年龄的差距；但我依然觉得，这还是因为姚老师读书读的比我多。  
 
读书这件事是无可救药了，但努力拼搏和勤奋还有得救。  
那天开完直播，我又顺手把线上课的分享发到了群里。点了个仙人JUMP的赞，虽然不太关注公众号，但这篇是真的犀利且说到心里。阿杜给我的看一看点了个赞，给我的分享点了个赞。  
讲真自从工作之后就已经不太爱发东西和炫耀了，朋友圈一切只发工作相关。而且现在发东西，连秀和炫耀的意思都少了很多，就是纯粹的心平气和的工作分享，你们看不看都无所谓。  
可是还是很为阿杜的那个赞感动。  
我知道（或者我以为）阿杜和鹏飞、健健和霄哥，他们之所以一直鼓励我，是因为此前的研究生时刻，自己一直很努力。不是因为成果，不是因为成就，而是因为努力又勤奋。因此，也一直告诉自己，如果不努力就会被落下，如果不努力就会没价值。  
所以不管现实发生什么，我都会努力做好自己的事，不浪费时间。
 
我也经常告诉自己，即使做不了学术了，到不了放今老师和大王老师的高度，到不了姚的胸怀，甚至比不过outstanding的学生突出，甚至思想有些片面、浅薄，但也不能放弃事业上的追求和工作上的努力。——即使那努力也许成果慢，也许始终没有陈老师和王老师那么深，但一定要对自己负责，一定不能放弃呀。  
每个人都有自己的特色，但那不等于放弃进步。你不能一面羡慕人家的成果，一面背后嘲笑人家过于精进、不懂生活。因为那是你选的。  
也正是因此我放弃了娱乐，放弃了任何的轻信和偏见，回归对自我的自律和严格的探求之中。像大表哥一样踏实，像放今老师一样审慎。  
再说回哈姆雷特吧。今天在读文章，说起哈姆雷特的审慎是一种“血气”的审慎。他虽然学了知识，可知识却没能帮助他更好地生活。古希腊的知识，是经过推敲和探寻的知识，是经过一番哲理的辩论的哲学的知识。可在遇到至亲之故后，他却没能运用知识，而是被血气所驱使着探寻灵魂的意义。  
或许我还是血气太足，而少些怀疑；或许我还是太直接，太不过脑子，太唾手可得和轻易发挥——就好像我的那些学生。
生活太轻易，太伸手可及，就容易不动脑筋。生活上的不动脑筋，就会陷入知识和文学上的不动脑筋。  
有时观某兄觉得恨铁不成钢，明明有着超高的智商，却空负了一身才华，在浅薄和象形之物上沦陷。便时时告诫自己，要清醒，要艰苦和勤奋。  
 
可我又何曾勤奋？  
不过是在遇到艰深之处逃避，对看到的片面的观点不加思索地接受罢了。
 
尽管知道很难，但新的一年还是提醒自己：要多思考，多怀疑，多问为什么，多想背后的问题。区分“opinion”和“facts”，而不是一股脑地相信。  
也许我太单纯，太乐观，看不到世界的阴暗和深刻；可也正是单纯和乐观保护我，开开心心地活成一个普通人，对世界充满“钝感”，对观点毫无敏感，没有那么多的阴谋论和不怀好意的揣测。  
 

最后，我妈啥时候能不信中医？  

